Siamo in attesa che voi abbiate concluso il vostro augusto lavoro, sono permanenti.
Buonasera a tutti, grazie di aver accettato il nostro invito
alla presentazione del libro di Massimo Franco.
Grazie di aver accettato il nostro invito alla presentazione del libro di Massimo Franco
La crisi dell'impero Vaticano dalla morte di Giovanni Paolo II alle dimensioni di Benedetto XVI
perché la Chiesa è diventata il nuovo imputato globale.
Relatori, che ringrazio per la loro partecipazione, devo dirvi che questo libro è uscito durante la sede vacante,
quindi pone una serie di interrogativi che idealmente oggi trasferiamo sul papato di Francesco
e cercheremo di capire anche come cambia la politica del Vaticano dopo la stagione straordinaria che abbiamo vissuto del nostro Paese.
Ma una delle tesi che Massimo Franco pone all'attenzione del lettore e oggi all'esame dei nostri importanti relatori
è se nella crisi del Vaticano vediamo anche il declino dell'Europa e in qualche modo il declino inarrestabile dell'Occidente.
E per esempio questo lo si può valutare nella difficile condizione che il Vaticano e la Chiesa in generale sopportano
in quel vastissimo teatro che ha visto i cambiamenti dalla primavera araba in poi a tutto quello che è successo in Siria, che è successo nel Mali.
Quale sarà anche il ruolo, poi lo chiederemo ai nostri relatori, della Chiesa in questo cambiamento epocale che sta avvenendo
dopo che la Chiesa ha sostenuto una serie di regime e fatica difficilmente anche a sostenere poi e a capire quello che sta accadendo in alcuni teatri.
Io comincerei dando la parola al Professore Giuliano Amato.
Noi abbiamo visto gli straordinari cambiamenti che sono intervenuti con le prime settimane del papato di Francesco.
Sul piano del Governo dobbiamo ancora capire quale sarà l'indirizzo che il Vaticano prenderà con questo nuovo papato
e come supererà ovviamente le vicende difficili, drammatiche che ha vissuto nell'ultima parte del papato di Benedetto XVI e anche il ruolo che la Chiesa svolge nella congiuntura difficile politica che sta attraversando il nostro Paese.
Professore Amato, prego.
Grazie direttore, grazie a Massimo Franco che ha scritto un libro che è difficile in realtà commentare senza prendersi 2-3 ore a commentatore, il che è troppo,
perché è un libro che spazia su una serie molto vasta di temi e impone in realtà a chi ne parla di scegliere qualcosa.
Quando qui c'è questo accattivante per il lettore sottotitolo di prima pagina, perché la Chiesa è diventata il nuovo imputato globale,
ecco non è che sono capitoli che trovereste quotidianamente sul fatto quotidiano, la parola imputato può evocare quel tipo di stampa,
perché le ragioni alle quali Franco si riferisce sono ragioni che attengono più al ruolo della religione nel mondo contemporaneo e quindi al ruolo e all'immagine della Chiesa
rispetto alle aspettative che la religione suscita nel mondo contemporaneo, che non questioni evocate dalla parola imputato.
Non mancano capitoli che riguardano lo IOR, la finanza vaticana, l'assetto del potere interno alla Santa Sede,
ma ecco io se non altro perché sono più interessato alla parte più ampia di questa tematica, non vedo il fuoco del libro sulle questioni, chiamiamole, del potere interno.
Ecco la ragione del resto principale, la scala in cui lo stesso autore colloca le ragioni le dà lui stesso nel capitolo introduttivo, la crisi di identità del vecchio continente che combatte una sorta di guerra civile fra cristianesimo e indifferenza.
Ecco la narrazione. Questo credo di dirlo non soltanto per far giustizia ai miei interessi, ma anche per offrire una chiave di lettura complessiva del libro, che naturalmente parte dalle dimissioni del Papa,
le dimissioni del Papa da lui stesso motivate con la vastità e pesantezza dei compiti che si trova davanti a fronte della riduzione delle energie che gli vengono messe a disposizione,
che proietta subito il profilo del libro sulle grandi questioni che la Chiesa si trova ad affrontare e non sulle piccole che possono anche esservi.
Alla reazione di un professore che ha sempre simpatizzato con un altro professore che si è trovato a fare il Papa.
Io l'ho sempre visto così, Ratzinger, pensando che una delle gioie principali per lui fosse quello di potersi chiudere in quella meravigliosa biblioteca che si trovava a pochi passi finalmente di distanza
e poterci lavorare con calma, ed immagino che diverse delle sue giornate lui le abbia passate così, si riconosce lui in ciò che ha scritto, si riconosce proprio per chi conosceva ciò che già aveva scritto.
Le opere che sono le opere di un pontefice sono opere sue, con la sua scrittura.
Questo professore che, non lo so, non voglio entrare nei disegni dello Spirito Santo, che forse non è la persona più adatta a un professore a fare il Papa, lo ammetto da professore, e si è trovato ad esserlo,
in fondo, ci si è cimentato, ha risentito di tutte le difficoltà, e ad un certo momento, venendo meno proprio sul piano del senectudo, se n'è andato.
Non riesco a rimproverarlo per averlo fatto, non riesco a prendermela perché lo ha fatto.
Ecco, umanamente trovo che ciò è accaduto, e lui ora vive il tempo che ha davanti, di sicuro con maggiore serenità.
E così il suo posto è stato preso, il suo posto è stato preso da una persona che di sicuro è stata capace di sintonizzarsi con una delle ragioni fondamentali delle difficoltà della Chiesa nel nostro tempo.
Forse più di quanto fosse in grado di fare lui, che ha scritto delle cose bellissime che io difendo sul mondo contemporaneo, sui temi che la Chiesa si trova ad affrontare nel mondo contemporaneo, ma ha scritto delle cose bellissime.
Il suo successore sembra trovare una sintonia nei fatti, nelle parole quotidiane, non so ancora in ciò che si potrebbe paragonare con gli scritti di Benedetto XVI.
La Chiesa ha a che fare con un mondo nel quale non è vero che la religione è regressiva, è vero che nell'Occidente ricco si sta manifestando in modi molto nuovi e diversi rispetto al passato,
ma non c'è dubbio che se si è pensato che il pontefice dovesse essere un latino americano o potesse essere un africano, si è anche pensato a dare del mondo nelle quali la religione, che la Chiesa cattolica incarna, è una religione tuttora molto forte.
E quindi nel mondo contemporaneo non è il problema di rappresentare una minoranza, è in realtà la crisi dell'Occidente che ha messo in difficoltà anche la Chiesa,
e che le ha fatto scegliere a volte anche la strada sbagliata per ottenere ciò che era giusto che cercasse di ottenere, cioè il rispetto di alcune fondamentali regole etiche.
E qui il tema è posto correttamente, tutte le volte che si è cercata la forza della legge dello Stato per far valere principi etici non da tutti condivisi è possibile che si desse una prova di debolezza,
che si delegasse, così viene scritto, allo Stato ciò che Beckenförde non a caso cattolico aveva scritto, essere alla base della democrazia che vive se è fondata su alcune premesse etiche che la democrazia non sarebbe più democrazia se tentasse di imporre con la forza del diritto.
Questa è una delle contraddizioni nelle quali si è venuta trovando la Chiesa davanti alla crisi dell'Occidente, nel quale il bisogno di quei principi etici è un bisogno a mio avviso vitale proprio per vincere l'indifferenza,
ma scatta un meccanismo di repulsione quando viene posto come problema legislativo e quindi il grande tema di cui la religione non può non essere un interlocutore fondamentale dei principi ai quali la coscienza dei cittadini deve ispirare le scelte degli stessi cittadini.
E quanto deve stare nelle coscienze e quanto deve stare nella legge, questo è il tema, ma guai a vedere come crisi della religione la crisi del rapporto con la legge,
perché questa è una pista sulla quale non è affatto necessario che la religione vada a collocarsi, anzi liberandosene può liberare di più la propria capacità di improntare ai propri principi le coscienze.
C'è un bel capitolo su questo peccato e reato, che non necessariamente debbono essere la medesima cosa.
Un'ultima osservazione e poi chiudo, c'è un elemento che accomuna oggi la Chiesa alle altre grandi istituzioni nelle democrazie ed è il tema che viene chiamato con una parola oggi sufficientemente chiara,
che è quello della sobrietà, della distanza dagli altri, del quanto mi aspetto che chi governa sia lassù in alto nel tempio delle armonie celesti.